---

title:  "ONNX小记"
layout: post
date: 2021-12-26 00:04:39
tags:  ["ONNX", "DL", "inference"]
syntaxHighlighter: yes
mathjax: true
---

ONNX是一种开源的机器学习模型协议，用于进行平台无关的模型推理，能够在一定程度上提升模型的迁移性和推理效率。本文整理了之前记录的笔记，可以简单了解ONNX及模型转换与推理的方法。

## 一、ONNX是什么及使用ONNX的必要性

>  ONNX is an open format built to represent machine learning models. ONNX defines a common set of operators - the building blocks of machine learning and deep learning models - and a common file format to enable AI developers to use models with a variety of frameworks, tools, runtimes, and compilers.

Key benefits

- Interoperability
    Develop in your preferred framework without worrying about downstream inferencing implications. ONNX enables you to use your preferred framework with your chosen inference engine.
- Hardware Access
    ONNX makes it easier to access hardware optimizations. Use ONNX-compatible runtimes and libraries designed to maximize performance across hardware.



## 二、forward中的if分支注意事项

forward中存在的if分支，会根据实际情况，在生成ONNX时，仅保留一个分支的路径，因此，如无必要，尽量不要在forward作分支选择。



## 三、forward定义注意

实践中，即使不定义forward，使用其他函数名来作为网络结构的定义函数也是可以的，但由于ONNX转换时，无法指定计算图的入口函数，因此它只会默认采用forward作为其入口。在模型定义时，如果后续有转ONNX的需求，则需谨慎定义forward的内容，其内部计算需要限制在我们推理时的使用场景下，即考虑：“当我的模型部署时，forward是否能够接收处理后的内容，并且返回我希望的结果（如分类任务中的logits、解码任务中的下一个token）”，类似计算出loss、beam_search等操作，则应定义在别的forward_xxx函数中；比如，训练、loss计算等op不应杂糅到一个forward中。
	

## 四、forward的参数、返回值的要求

当前，JIT的输入/输出支持list、tuple、Variable；Dict和string也是支持的，但不推荐使用。因此，我们的forward的输入参数和返回值应避免使用不支持的类型，包括int、float、None等，否则会无法通过内部的格式检查，导致ONNX转换失败；



## 五、ONNX转换流程

torch模型支持通过torch.onnx.export来输出ONNX格式的模型，示例代码和解释如下：（具体参考https://github.com/pytorch/pytorch/blob/v1.8.0/torch/onnx/utils.py）
	 

```Python
torch.onnx.export(
	model, # 需要export的模型
	dummy_input, # tuple/list格式的输入（forward的输入，bs维可以设置为1）
	"bert_large.onnx", # 输出名
	verbose=True, # 是否在转换完成后打印模型结构信息
	do_constant_folding=True, # constant-folding optimization
	input_names=input_names, # 为输入取别名
	output_names=output_names, # 为输出取别名
	dynamic_axes={ # 设置动态维度（一般为batch_size维设置）
    'input_0': {0: 'batch_size'},
    'input_1': {0: 'batch_size'},
    'output_0': {0: 'batch_size'},
	},
) 
```



## 六、ONNX的CUDA推理

参考：https://www.onnxruntime.ai/python/api_summary

> By default, ONNX Runtime always places input(s) and output(s) on CPU, which is not optimal if the input or output is consumed and produced on a device other than CPU because it introduces data copy between CPU and the device. ONNX Runtime provides a feature, IO Binding, which addresses this issue by enabling users to specify which device to place input(s) and output(s) on. Here are scenarios to use this feature.

ONNX使用CUDA推理的demo：

```Python
ort_session = ort.InferenceSession("./path/to/your.onnx") # 实例化一个session
io_binding = ort_session.io_binding() # 示例化一个binding对象
input_0, input_1 = inp_
inp_0 = ort.OrtValue.ortvalue_from_numpy(input_0, device_name, device_idx) # 将输入转为OrtValue类型
inp_1 = ort.OrtValue.ortvalue_from_numpy(input_1, device_name, device_idx)
io_binding.bind_ortvalue_input("input_0", inp_0) # 输入绑定
io_binding.bind_ortvalue_input("input_1", inp_1)
io_binding.bind_output('output_0') # 输出绑定
output = ort_session.run_with_iobinding(io_binding) # 使用绑定进行推理
output = io_binding.copy_outputs_to_cpu()[0] # 通过绑定对象将结果拷贝到cpu
```



## 七、ONNX在CPU和CUDA上的推理速度与torch对比

本文使用BERT-base-cased在文本分类任务上，分别在CPU和CUDA两种设备上对比了使用ONNX和使用原生torch模型的推理速度。从实验结果来看，在CPU上进行推理时，ONNX相对于torch原生的推理速度快约6～9倍；在CUDA上进行推理时，ONNX相对于torch原生推理约快1.3～1.5倍。
