---
date: 2024-04-10 23:52:58
display: true
layout: post
mathjax: true
syntaxHighlighter: true
tags:
- Deep Learning
- LLM
- 长文本
- 优化
title: 大模型推理中的KVCache技术
---

本文针对大模型推理中的KV Cache技术进行讨论，主要内容如下：

* llm的推理流程
* 推理过程中面临的问题（重复计算）
* KV Cache的原理（缓存的哪些内容，如何工作，节省多少计算量）
* KV Cache存在的问题（如对显存空间的要求，显存碎片，频繁申请显存带来的IO瓶颈等）
* 引入KV Cache的计算（即给定模型尺寸的情况下，给定序列长度时候，KV Cache需要的显存量）
* 根据上述计算公式，讨论可以从哪些角度减小KV Cache的显存需求
* 引入MQA、GQA，二者的原理介绍，二者如何缓解KV Cache的显存压力

## LLM的推理流程

大型语言模型（LLM）如GPT系列，在推理过程中采用自回归的方式生成文本。该过程从一个初始文本提示开始，模型基于此上下文预测下一个最可能的token，然后将这个token添加到上下文中，并继续预测下一个token，这个过程一直重复，直到遇到终止符或生成序列长度达到限制值。包含两个阶段：预填充阶段（prefilling）和生成阶段（generating），前者将初始文本提示一次性输入模型，得到初始文本token对应的各层计算结果，进入生成阶段，基于当前时间步以前的所有信息，逐个生成下一个token。对于一个包含若干层transformer decoder的GPT模型来说，第k-1层的输出是第k层的输入。假设当前的序列长度是L，第l-1层的输出为x，则第l层decoder的运算过程可以概述为：

```python
q = q_proj(x)  # (b, L, H) \* (H, n_head, H_head) -> (b, L, n_head, H_head) -> (b, n_head, L,  H_head)
k = k_proj(x)  # (b, L, H) \* (H, n_head, H_head) -> (b, L, n_head, H_head) -> (b, n_head, L,  H_head)
v = v_proj(x)  # (b, L, H) \* (H, n_head, H_head) -> (b, L, n_head, H_head) -> (b, n_head, L,  H_head)

attn_weights = torch.matmul(q, k.transpose(2, 3))  # (b, n_head, L,  H_head) \* (b, n_head, H_head, L) -> (b, n_head, L, L)

attn_weights = attn_weights + casual_mask
attn_weights = torch.softmax(attn_weights, dim=-1)
attn_output = torch.matmul(attn_weights, v)  # (b, n_head, L, L) \* (b, n_head, L,  H_head) -> (b, n_head, L,  H_head) -> (b, L, n_head, H_head) -> (b, L, H)

..layer_norm..
..mlp..
..layer_norm..
```

## KV Cache

在自回归推理中，模型在每个时间步都会将新的输出token添加到输入序列中，这导致在计算新的注意力权重时，需要重复使用之前步骤中已经计算过的键（k_proj(x)）和值（v_proj(x)）向量。这种重复计算不仅增加了计算负担，也增加了内存的使用，因为每步都需要重新计算整个序列的注意力。考虑到casual mask的存在，对于任意一层decoder，对于t时刻的token，其k、v及其他量的计算不受其后时间步生成的token的影响，因此可以将q = q_proj(x)与k = k_proj(x)这两步的结果缓存起来，用$2bn_{head}LH_{head}$的空间换取$4bLh^2$的时间复杂度。

引入KVCache后，显存需求可以通过以下公式估算：

$\text{显存需求} = 2b \times L \times l \times n_{head} \times H_{head}$

以7B的Llama模型为例，对于长度为L的序列，平均每个token需要占用的显存空间为：$2 * 32 * 32 * 128 * 2bytes \sim 521 KB$，对于一块拥有24GB显存的A10推理卡来说，加载7B模型大约需要14GB的空间，剩余的10GB空间理想情况下可以容纳至多20480个token的KV Cache。

KV Cache虽然能够通过空间换时间的方式提高推理效率，但也会带来一些问题，比如，由于KV Cache需求的显存空间正比于序列长度，因此当序列长度过长时，会导致GPU内存瓶颈，另外，频繁在DRAM上读写缓存，可能会导致GPU运算资源空置，降低GPU利用率。

如何降低KV Cache对显存的需求量呢？考虑到上述计算公式，KV Cache主要受序列长度$L$、注意力头个数$n_{head}$、注意力头隐藏层维度$H_{head}$、decoder 层数$l$、batch size $b$的影响，在上述这些影响因素中，可以通过将多头自注意力机制MHA优化为MQA和GQA，来缩小注意力头个数$n_{head}$的规模。

## MQA & GQA
*MQA（Multi-Query Attention）* 通过所有Query共享同一个Key和Value集合来减少缓存需求。这种方法在减少显存的同时，可能会牺牲一些模型性能。MQA可以将KV Cache的显存需求降低$n_{head}$倍。

```python
q = q_proj(x)  # (b, L, H) \* (H, n_head, H_head) -> (b, L, n_head, H_head) -> (b, n_head, L,  H_head)
k = k_proj(x)  # (b, L, H) \* (H, H_head) -> (b, L, H_head)
v = v_proj(x)  # (b, L, H) \* (H, H_head) -> (b, L, H_head)

attn_weights = torch.matmul(q, k.unsqueeze(1).repeat(1, n_head, 1, 1))  # (b, n_head, L,  H_head) \* (b, n_head, H_head, L) -> (b, n_head, L, L)

attn_weights = attn_weights + casual_mask
attn_weights = torch.softmax(attn_weights, dim=-1)
attn_output = torch.matmul(attn_weights, v.unsqueeze(1).repeat(1, n_head, 1, 1))  # (b, n_head, L, L) \* (b, n_head, L,  H_head) -> (b, n_head, L,  H_head) -> (b, L, n_head, H_head) -> (b, L, H)

..layer_norm..
..mlp..
..layer_norm..
```

*GQA（Grouped Query Attention）* 是MQA的改进版，它将Query分成多个组，每组共享一组Key和Value。这种方法在减少缓存需求的同时，保留了一定的模型性能。GQA可以将KV Cache的显存需求降低$n_{head} / n_{group}$倍。


## 参考

1. [LLM推理入门指南②：深入解析KV缓存](https://mp.weixin.qq.com/s/WxbMFoSrKl0xqsUkzPLJHw)
2. [Multi-Query Attention is All You Need](https://blog.fireworks.ai/multi-query-attention-is-all-you-need-db072e758055)
3. [https://blog.fireworks.ai/multi-query-attention-is-all-you-need-db072e758055](https://blog.fireworks.ai/multi-query-attention-is-all-you-need-db072e758055)
4. [GQA: Training Generalized Multi-Query Transformer Models from Multi-Head Checkpoints](https://arxiv.org/pdf/2305.13245.pdf)
5. [读懂KVCache](https://zhuanlan.zhihu.com/p/686183300)
6. [为什么现在大家都在用 MQA 和 GQA？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMjE1NzA2MA==&mid=2247485053&idx=1&sn=a97df126cccc94aa330567326bb4f809&chksm=f969f296ce1e7b80fe6afe4b65cf10fb119d20efe8560a7451976b4abc14d5894e5cce311ba8&mpshare=1&scene=1&srcid=0730ojxWKW3FBgSygviHGbTi&sharer_sharetime=1690722326326&sharer_shareid=4d61eb092eb8afde38dc3915177e1290#rd)