---
title:  "GPU高性能编程CUDA实战（CUDA By Example）阅读笔记：1"
layout: post
date: 2024-07-04 23:56:18
tags:  ["CUDA", "HPC", "CUDA By Example Notes"]
syntaxHighlighter: yes
mathjax: true
---
更新中，全集：[《CUDA By Example》阅读笔记](http://shihanmax.top/tags/#CUDA%20By%20Example%20Notes)

本文是书籍《CUDA By Example》的阅读笔记（or 不信达雅的翻译），第一章 为什么现在需要CUDA。

# Chapter 1: Why CUDA? Why Now?

## 并行计算时代

并行计算（parallel computing）之前并不被太多关注，但近几年局面发生了一些变化。

本章目标：

- 认识并行计算的重要性
    
- GPU计算、CUDA简史
    
- 了解几个成功的CUDA C应用
    

2010年左右，消费级计算机基本上都开始配备了多核中央处理器，并行计算技术也逐渐开始引入消费电子如手机、音乐播放器等。这一领域发展迅速，这要求软件开发者熟悉多种并行训练平台&技术。

30年来，提升消费级计算机性能的一大手段是提升中央处理器的时钟频率（1MHz->4GHz），但受集成电路的限制，时钟频率不能无限制增加， 这要求硬件制造商考虑替代的性能提升方案。

超级计算机也采用增加处理器数量的方式来提升性能，个人计算机后来也逐渐受到启发，在提升单核时钟频率的同时，逐渐开始采用多核心CPU。

## GPU运算的兴起

通过GPU进行通用计算也是个比较新颖的概念，但用图像处理器做运算也有一定的历史。

在1980s-1990s间，诸如Windows之类的图形界面操作系统的发展也促使图形处理器市场开始形成和发展。早在1990s就有个人电脑用户购买2D显示加速器。这种加速器可以辅助进行硬件级别的位图运算，提升显示性能。

与此同时，一家做专业计算的名为Silicon Graphics的公司逐渐将3D图形应用到政府、科学、国防等领域。1992年，这家公司通过OpenGL来提供编程接口，OpenGL被设计为一个标准化的、平台无关的3D图形开发套件。

1990s中期，消费软件对3D图形处理的要求开始急剧增加，这其中有两点比较典型：1. Doom、Duke Nukem 3D、Quake等第一人称游戏的发布对更真实的3D环境模拟提出了更高的要求，尤其是第一人称射击游戏显著地加速了3D图形领域的发展。2. NVIDIA，ATI Technologies，3dfx Interactive等公司开始发布平价的视觉加速器。

NVIDIA发布的 GeForce 256将消费级显示硬件的性能推到了新的高度，首次支持直接在GPU上运行变换和光照计算。此后这种方式开始成为主流。

从并行计算的视角来看，2001年NVIDIA发布了GeForce 3系列，被认为是GPU技术发展的最重要的突破性时刻。它是首款支持微软DirectX 8的显卡，可以带来更高级的渲染效果，包括像素和顶点着色器。

早期的一些研究者可以通过OpenGL和DirectX提供的API来进行编程，这二者也是与GPU交互的必经之路，自然地，在GPU上进行任意计算也会受到API的限制，因此研究者们开始机遇图形API探索一些通用的计算方式。在2000s左右，GPU的主要用途是使用被称为pixel shaders的可编程数学单元来为屏幕上的每个像素点着色。一个pixel shader包含(x, y)的位置信息和其他附加信息，如颜色、材质或其他属性，由于颜色和材质信息是由编程人员控制的，所以，研究人员发现他们可以GPU来处理其他任何数据。也就是说，GPU被“欺骗”来做一些和颜色渲染无关的运算工作。但事实上，研究者面临比较多的约束，比如程序仅接收有限的颜色和材质信息，没有地方保存结果GPU运算完成后的结果。另外，GPU处理浮点数的行为几乎没办法预测，当程序出错、挂起时，也没有很好的debug途径。

上面还不够，要使用GPU，开发者要学会OpenGL或者DirectX（唯一与GPU交互的媒介），这意味着，要把数据存在图形纹理中，然后调用OpenGL或者DirectX的API完成计算，另外，还要使用专门的图形编程语言来编写计算。这要求开发者既要应对资源和编程上的挑战，又要学习计算机图形学和着色语言，这些是比较难以让人接受的障碍。

## CUDA架构

在GeForce 3系列GPU发布的5年后（2006年），英伟达发布了第一代支持DirectX 10的GPU，即GeForce 8800 GTX，它也是第一款支持NVIDIA CUDA架构的GPU，使得通用计算成为可能。

与前几代将计算资源划分为定点和像素着色器不同，CUDA架构包含一个统一的着色器管道，允许芯片上的每个算术逻辑单元（ALU）被程序编组以执行通用计算。由于NVIDIA计划将这一代图形处理器用于通用计算，ALU符合IEEE对单精度浮点数运算的要求，并且为进行通用计算量身定制了指令集。另外，CUDA支持任意内存读写，支持缓存访问（ 被称为共享内存），这些功能无一不是为了提升GPU的运算能力。

为了使CUDA能够被最大多数的开发者所接受，NVIDIA基于标准C语言，增加了少量的关键字来支持CUDA架构新增特性，在GeForce 8800GTX发布的几个月后，NVIDIA开源了基于CUDA C语言的编译器，CUDA C是第一个由GPU公司设计并用于GPU通用计算的语言。借助它，开发者无需再掌握OpenGL或者DirectX，也能进行GPU编程，也无需再费力将程序伪装为一个计算视觉任务了。

自2007年CUDA C首次亮相，很多领域如医疗影像、计算流体动力学、环境科学领域等都基于它得到了迅速发展。


## 参考

1. [CUDA By Example](https://developer.nvidia.com/cuda-example)